Новая реальность 

Как технологии возвращают героев и заставляют их делать нереальные вещи 

Всего несколько лет назад слова вроде «нейросеть», «искусственный интеллект» 
или «машинное обучение» были абсолютно неведомы обычному человеку и считались 
чем-то из разряда фантазий футурологов. Однако уже сейчас они позволяют делать 
невероятные вещи, от обработки фотографий в дешевом китайском телефоне до 
выявления болезней с высочайшей точностью. Примеры работы нейросетей и 
современных технологий можно наблюдать и в фильмах, они помогают «оживить» 
умерших актеров или омолодить постаревших. «Лента.ру» рассказывает, как можно 
вернуть на экраны любимых героев. 

Ручной труд 

Использование компьютерной графики для воскрешения умерших актеров — далеко не 
новая практика. В 2013 году в рекламе шоколада Galaxy появилась Одри Хепберн, 
скончавшаяся 20 лет назад. Виртуальную копию актрисы поместили в декорации, 
напоминающие итальянское побережье Амальфи из фильма «Римские каникулы». Дети 
актрисы не только дали согласие на это, но и специально подчеркнули, что Одри 
гордилась бы этой ролью, ведь она всегда любила шоколад. 

Но один из самых известных примеров был показан в фильме «Звездные войны: 
Скайуокер. Восход», который вышел спустя три года после смерти актрисы Кэрри 
Фишер. 

Джей Джей Абрамс рассказывал, что не хотел искать новую актрису на роль 
принцессы Леи Органа, поэтому студия прибегла к изучению уже отснятых кадров, 
чтобы сгенерировать внешность актрисы. Причем образ актрисы практически 
полностью воссоздали вручную. Использовались уже готовые материалы с первых 
дней съемок и фрагменты из прошлых фильмов, чтобы оцифровать модель актрисы и 
поместить ее образ в схожие сцены. «Мы начали смотреть, что это были за кадры, 
начали писать сцены вокруг этих кадров, совершенно новые контексты, новые 
места, новые ситуации. Единственное, что я скажу: всякий раз, когда вы видите 
Кэрри, мы полностью создавали, освещали и сочиняли кадры вокруг оригинальных 
работ, которые у нас были», — объяснял Абрамс. 

Подобным образом поступили во время съемок «Форсажа 7», который начали снимать 
в сентябре 2013 года, а спустя два месяца актер Пол Уокер погиб в 
автокатастрофе. Создатели фильма решили не переснимать уже отснятый материал, а 
использовали его для воссоздания внешности актера, чем повторно воспользовались 
и в восьмой части фильма. 

По назначению 

В эпоху нейросетей и машинного обучения возлагать подобные задачи на плечи 
людей выходит слишком дорого и трудозатратно. Одним из самых популярных 
примеров использования современных технологий для генерации чужой внешности 
стали дипфейки. Впервые о дипфейках (deepfake, от deep learning — глубокое 
обучение и fake — фальшивый) заговорили в 2017 году, когда на Reddit начали 
появляться первые ролики с людьми, которых заменили известными актерами. В 
общем смысле эта технология на основе генеративно-состязательных нейросетей 
(GAN) позволяет манипулировать аудио- и видеоконтентом, чтобы известный человек 
в кадре делал то, чего на самом деле никогда не делал. 

«В подавляющем большинстве случаев, для создания таких видео используют 
архитектуру нейронной сети, которая называется автокодировщиком. Она состоит из 
двух частей: первая учится кодировать исходное изображение, а вторая — 
раскодировать его так, чтобы оригинальное лицо заменилось на то, которое и 
хотелось наложить. При этом положение глаз, носа и рта должны остаться такими 
же, какими и были у человека на исходной картинке. Иногда эту архитектуру 
усиливают с помощью генеративно-состязательной нейронной сети (GAN). Механизм 
такой: генеративная часть алгоритма учится на реальных фотографиях 
определенного человека и создает изображение, буквально «состязаясь» с 
дискриминативной частью алгоритма, пока последняя не начнет путать 
сгенерированную «фейковую картинку с оригиналом. Таким образом, кодировщик и 
декодировщик отвечают за перенос лица, а дискриминатор из GAN — за улучшение 
результата», — рассказали «Ленте.ру» директор по исследованиям и разработкам в 
SBER AI Андрей Черток. 

Технологию разработал студент Стэнфордского университета Ян Гудфеллоу еще в 
2014 году, после чего устроился в Google, а потом в компанию Илона Маска 
OpenAI. А в 2017-м на Reddit появился пользователь с ником Deepfake и начал 
загружать порноролики, где главные роли «исполняли» известные актеры. Это 
породило целую волну контента для взрослых с участием известных актрис вроде 
Галь Гадот или Дэйзи Ридли. Вскоре после этого на Reddit запретили публикацию 
подобных материалов, а в США постепенно на законодательном уровне вводят запрет 
на публикацию политических или порно-дипфейков. Впрочем, в 2019 году 
специалисты сообщали, что 96 процентов дипфейков так или иначе связаны с 
роликами для взрослых. 

Несмотря на это технология показала, что достоверно заменить актера в кадре 
или «воскресить» уже умершего человека можно в домашних условиях. Это породило 
немало и шутливых роликов, где в кадре вместо всех актеров мог быть Джим Керри, 
и достаточно любопытных, где, например, фанаты «примеряли» внешность актера на 
образ любимого героя вселенной Marvel. Политиков этот тренд тоже коснулся — 
дипфейки активно использовались в ходе агитации на выборах президента США. 

Одним из первых примеров использования технологии в серьезных работах стала 
социальная реклама об опасности малярии с участием Дэвида Бекхэма. С помощью 
нейросетей создатели перевели видео на девять разных языков, сохранив голос 
футболиста и артикуляцию. 

Любимые герои 

Однако до сих пор никто не пытался только лишь с помощью нейросетей вернуть на 
экраны героя прошлого. Для многих дипфейки до сих пор остаются способом 
создания мемов и смешных роликов, но у технологии гораздо больший потенциал. 
Полный комплекс приемов по воссозданию внешности, манер и голоса актера показал 
Сбер в рекламе с героем фильма «Иван Васильевич меняет профессию» Жоржем 
Милославским. Это первый пример такого комплексного подхода на большом 
производстве с использованием исходных данных из старого фильма. По сюжету 
Милославский оказывается в 2020 году и узнает, что теперь Сбер — не просто 
банк, а технологический гигант. Одной из самых сложных задач было воссоздать 
голос актера Леонида Куравлева. 

В сравнении с использованием классических приемов компьютерной графики, 
нейросети оказались быстрее и дешевле. По словам специалистов из Группы 
компаний ЦРТ («Центр речевых технологий»), индустрия премиальных голосов для 
клиентов Enterprise-уровня обычно требует десятков часов студийной записи 
диктора. В данном случае пришлось собирать материалы из уже имеющихся фильмов, 
а в ходе выбора оптимальных фрагментов набралось всего семь минут речи. Кроме 
того, это была нестандартная задача с коротким сроком реализации. 

«Сначала мы собирали данные, чтобы обучить TTS (text-to-speech — технология 
синтеза речи, то есть перевода написанного текста в звучащую речь прим. 
"Ленты.ру"). Основным источником речевого материала послужили фрагменты 
аудиозаписей из кинофильмов с участием Леонида Куравлева. Хотя мы старались 
извлечь из фильмов как можно более чистые записи, часть из них все же 
сопровождалась посторонними звуками (шум города, звуки природы и т.п.) или 
музыкой, мы постарались это исправить. Любые артефакты непременно просачиваются 
в нейронную модель голоса диктора, особенно когда речь идет о столь малой 
обучающей выборке. Удалось полностью отделить музыку от голоса без существенной 
потери качества примерно в половине собранных примеров». 

В итоге у нас осталось ровно 4 минуты и 12 секунд чистой речи голоса Леонида 
Вячеславовича Куравлева, далее мы работали над эмоциями 

Вместе с тем в компании добавили, что синтезированный голос Леонида Куравлева 
неотличим от реального только для слуха дилетанта. Это все-таки синтез. Система 
детектирования спуфинг-атак (попыток взлома) способна выявить специфические 
характеристики звука, указывающие на то, что голос не является живым. Внимание 
к таким возможным атакам во многом и отличает сегодня высококлассных 
разработчиков. Антиспуфингу — защите от хакеров — часто посвящают специальные 
научные конкурсы, в том числе мировые, где не раз побеждала команда ЦРТ. В 
целом в ЦРТ считают, что разработчики должны не только создавать новые 
технологии и продукты на их основе, но и постоянно искать новые средства 
защиты, не останавливаясь на достигнутом. 

Семен Бунд 

